Ma chère Yueming,
ta lettre envoyée de Pékin,
maman l'a lue tant de fois.
Tu as été témoin
de la fondation de la nouvelle Chine.
Tu as vu tout le monde sourire,
sourire avec tant de joie.
Tu dis que ton professeur vous a donné une rédaction,
« Mon pays et ma famille ».
Tu veux connaître l'histoire de notre famille.
Par où commencer ?
Yueming,
tu sais,
tu as deux pères.
L'un t'a donné la vie,
l'autre
a protégé ta vie au prix de la sienne.
Tu sais aussi
que le jour de ta naissance,
la Chine a plongé dans sa nuit la plus sombre.
Tu as vécu une partie de cette histoire,
mais il y a tant de choses que tu ne connais pas encore.
Maman a la responsabilité de te raconter cette histoire
dans ses moindres détails.
Le chemin de notre famille,
c'est celui qu'on a parcouru avec le pays,
depuis la nuit la plus profonde
jusqu'à l'aube, kilomètre après kilomètre.
Cette longue histoire de huit mille kilomètres,
commençons par les premières lueurs de l'aube,
au printemps 1944.
Mes amis,
dépêchons-nous !
Nous sommes actuellement à cette position.
L'ennemi pourrait passer par là.
On peut se déployer ici.
Commandant,
Meng Wanfu se présente !
Meng Wanfu !
Attrape !
Allez,
donne-moi ça.
Mon frère !
Commandant, Meng Wanfu a rejoint l'unité.
Commandant de brigade, commandant !
Zhang Dougui, Zhang Yunkui !
Kong Erbao, He Bishi !
Zhang Yunkui, Meng Wanfu !
C'est comme si on avait fait un rêve de sept ans.
Oui, comme dans un rêve.
Yueming,
à l'été 1937,
tu étais encore dans le ventre de maman.
La guerre de résistance contre le Japon venait d'éclater.
Le Parti communiste chinois a appelé
à établir un front uni national anti-japonais,
insistant sur la mobilisation de toutes les forces du pays pour résister à l'invasion.
La nation chinoise s'est unie comme jamais.
Le gouvernement nationaliste a aussi procédé à des déploiements militaires.
Le papa de Yunkui
n'était pas rentré depuis plusieurs mois.
Madame Liu, tu as entendu ?
Ayi,
le jeune maître est rentré !
Vraiment ?
Vite, vite, vite !
Je vais préparer les plats préférés du jeune maître.
Dépêche-toi !
D'accord, d'accord !
Père,
votre fils est de retour.
Comparé à Yan Lugong,
où Zhao Zi'ang est-il inférieur ?
Votre fils manque de talent en calligraphie.
Je sais seulement que la valeur d'une calligraphie dépend de son auteur.
Zhao Zi'ang manque cruellement de cette intégrité inébranlable.
C'est l'opinion de gens comme Kang Youwei.
N'apprenez pas des disciples décadents de Zhao Dong.
Ce n'est pas faux,
mais est-ce que Kang Youwei comprend vraiment la calligraphie ?
Quelles paroles présomptueuses !
Oui, père, je vous écoute.
Zhao Zi'ang a du talent.
Les gens talentueux,
peuvent se protéger eux-mêmes,
et aussi protéger ceux qui les entourent.
Les gens de grand talent,
peuvent préserver l'héritage culturel.
Mais Yan Lugong, lui, a du caractère.
Le talent et le caractère,
ces deux mots sont aux antipodes.
Et Yan Lugong, du début à la fin,
utilise toujours le pinceau droit, vigoureux et indépendant,
le pinceau brisé comme une épée,
avec l'intention pour tous les hommes du monde
d'écrire ces deux caractères : homme viril.
Ainsi, bien qu'il n'ait jamais eu l'intention de devenir calligraphe,
il est vénéré comme maître de toutes les générations.
Je comprends, père.
Pourquoi es-tu rentré aujourd'hui ?
J'ai été nommé général de brigade de la 87e brigade,
je dois me rendre immédiatement à Shanghai
pour préparer la guerre.
Le gouvernement nationaliste,
arrivé à ce point,
espère encore une médiation internationale.
Garder de faux espoirs,
c'est inacceptable.
L'incident du 18 septembre en Mandchourie,
Shanghai il y a cinq ans,
n'avons-nous pas assez souffert ?
Au contraire, c'est le Parti communiste
qui a proposé la Déclaration du 1er août,
avec plus de clairvoyance.
L'as-tu lue ?
Oui, père.
Ils appellent toute la nation à mener la guerre de résistance,
à repousser l'agression étrangère.
Ça a beaucoup inspiré mon fils.
Je soutiens aussi cette position.
Vous avez tout à fait raison.
Unir le front national,
résister à l'invasion,
prendre l'offensive
et chasser les Japonais dans le fleuve Huangpu.
Comment pourrais-je ne pas vaincre ?
Comment l'ennemi pourrait-il ne pas être défait ?
Cela dit,
comment pourrais-je garantir la victoire ?
Je peux seulement être sans crainte.
C'est pourquoi
il faut cultiver son esprit.
Père, vos enseignements sont justes.
Allez !
J'arrive !
Allez, Baozi, sers les plats !
Aubergines parfumées.
C'est parti !
Frangin,
c'est vrai que les événements heureux rendent joyeux.
Maintenant que tu es marié,
ton sourire va jusqu'aux oreilles !
Baozi !
Je vais te poser une question :
comment tu me trouves ?
Mon frangin, c'est quelqu'un.
Qu'est-ce que t'y connais ?
Le crottin de cheval brille en surface,
mais dedans c'est que du son.
Pour un homme,
le plus important c'est deux mots.
Quoi ?
Manger, s'habiller.
Les gars,
et l'autre mot alors ?
Manger !
Bah !
C'est l'argent !
Chef ! Chef !
On va au front demain.
Oui, oui.
Aujourd'hui on voudrait manger de la viande.
De la viande ?
C'est avec ça que tu nous sers ?
Chef, chef, écoutez-moi,
la viande maintenant,
le prix change tous les jours.
La vitesse à laquelle ça monte,
c'est plus rapide
que les avions japonais !
Et surtout, il n'y a nulle part où en acheter.
Je vous le dis.
Quatre œufs,
je vais vous préparer
une soupe aux œufs.
Avec beaucoup de champignons noirs, beaucoup de vermicelles,
beaucoup de...
Tu nous méprises, c'est ça ?
Non, non !
Pas du tout, chef.
Écoutez-moi !
On met notre tête sur le billot,
on défend le pays.
Pour qui ?
Pour toi !
Moi ? Pour moi ?
T'as la tête dans le fric !
Non, non, non !
Arrête de raconter n'importe quoi.
Du bœuf,
t'en as ou pas ?
Chef,
j'en ai vraiment pas !
Vraiment pas.
Il n'y en a vraiment pas,
je... je n'oserais pas mentir.
Qu'est-ce que vous faites ?
Chef !
Les gars,
non !
Aujourd'hui on mange de la viande,
de la poitrine ou des côtes ?
Ou alors tu choisis ?
Non, non, non !
Arrête de discuter, cassez tout !
Les Chinois ne frappent pas les Chinois !
Chef, chef, chef !
Messieurs les chefs,
calmez-vous !
Du calme !
On ne frappe pas, on ne frappe pas !
Calmez-vous, calmez-vous !
Du calme !
Chef, épargnez-moi !
Chef, chef, chef !
Du calme, épargnez-moi !
Calmez-vous, calmez-vous !
Calmez-vous,
calmez-vous !
Venez, venez,
prenez une cigarette.
Prenez une cigarette.
Oui, prenez une cigarette.
Fumez, fumez.
Monsieur le chef,
tenez, fumez.
Prenez une cigarette.
Allez, calmez-vous.
Chef, fumez, fumez.
Tenez, monsieur le chef.
Je ne fume pas.
Que vous fumiez ou non, prenez-la.
Prenez-la.
Prenez.
Ce chef a raison,
pour protéger le pays,
vous donnez des hommes,
nous devons naturellement donner de la viande.
La pancarte dehors ne dit-elle pas :
« Le destin du pays,
le cuisinier en est responsable » ?
Le cuisinier en est responsable.
Ne vous fâchez pas, chef.
Vous voulez juste manger de la viande, non ?
Pas de problème.
Le chef veut juste manger de la viande, non ?
Y a-t-il de la viande ?
Comment le patron le saurait-il ?
Exact,
c'est naturellement le cuisinier qui le sait.
Il y a de la viande.
Je vous garantis qu'il y a de la viande,
ça arrive tout de suite.
Messieurs les chefs, mangez d'abord un peu,
la viande arrive tout de suite.
Commandant, asseyez-vous.
La viande arrive.
Asseyez-vous.
Mangez d'abord un peu.
La viande arrive tout de suite,
patientez un instant.
Patientez un instant.
Du bœuf.
Il faut du bœuf.
Et la soupe ?
Servez tout ensemble.
Sale gamin !
Tu m'as fait peur !
Le bœuf que j'ai acheté ce matin,
a disparu à midi.
C'est toi qui l'as volé, petit ?
Patron, comment c'est possible ?
En plus, vous offrez mes cigarettes.
Rends-moi les cigarettes.
J'en ai pas !
Non.
Bouge pas !
J'ai rien pris.
Y en a plus.
Plus rien.
Regarde.
Y en a encore.
Plus rien.
Tourne-toi.
Vraiment plus rien.
T'en caches pas mal, dis donc !
Sale gosse !
C'est pas offrir,
je t'ai tiré d'affaire.
C'est ma récompense.
Tu prends tout maintenant.
Fouille, y a plus rien.
Tourne encore.
Tourne.
C'est quoi ça ?
Patron, patron !
Faut pas toucher ça !
Je vais te montrer.
Je te montre.
Donne-moi, montre-moi.
C'est mes économies de trois ans pour me marier.
À part ça, j'ai plus rien.
Allez, fouille.
Fouille.
Je fouille plus.
De toute façon, le bœuf a disparu.
Tu fais le généreux, toi ?
Alors demain, la viande pour ton banquet,
je vais l'utiliser.
Xizi !
Non, non !
T'as entendu ?
Non !
Sa viande...
Pourquoi tu te mêles de ça, toi ?
Dégage !
Va-t'en !
Non, patron,
si vous faites ça,
autant me découper.
Coupe, allez.
Allez.
À quoi ça sert de te découper ?
Les gens devant attendent.
Alors, on fait comment ?
J'y ai déjà pensé.
C'est quoi ?
Ces soldats,
ils ont sûrement jamais mangé ce tofu de châtaigne.
Je coupe ce tofu en tranches,
puis je le fais frire à fond,
jusqu'à ce qu'il soit bien croustillant.
J'ajoute du piment, du beurre,
le goût du tofu disparaît,
je leur dis que c'est du bœuf,
ils verront que du feu.
Tu peux faire ça ?
Je vais le préparer,
vous goûterez d'abord.
D'accord.
Fais comme tu dis.
Soyez discrets.
Patron !
On est honnêtes !
Vous...
Patron !
Mademoiselle Xiaoyue.
Prenez des bonbons de mariage.
N'oubliez pas de venir demain !
Bien sûr !
Je te félicite d'avance.
Sikui, viens prendre des bonbons !
Félicitations.
Venez demain !
Félicitations, Mademoiselle Xiaoyue.
Merci.
Erwa, prends un bonbon.
Venez demain !
Félicitations !
Xiao Li !
D'accord, merci Xiaoyue.
Venez !
Xiaoyue est là !
Félicitations !
Baozi !
Vous devez tous venir demain,
pas un de moins !
On viendra sans faute.
Venez, prenez des bonbons.
Si jolie et si travailleuse,
merci Mademoiselle Xiaoyue.
Je me demande quelle bonne action Frère Wanfu a faite dans sa vie antérieure
pour avoir une telle chance !
Dites-moi, les frères,
quand est-ce que je pourrai épouser
une femme comme ça ?
Toi ?
Tu n'en épouseras jamais une !
Tu as la langue bien pendue,
demain je te servirai deux verres de plus !
C'est promis !
Tu n'étais pas avec Mademoiselle Yu
pour le spectacle de bienfaisance ?
Comment es-tu revenue si vite ?
Après le spectacle,
Monsieur Luo est venu chercher Mademoiselle.
Ils sont partis en rendez-vous tous les deux.
Alors je suis rentrée.
Tiens.
C'est sucré ?
Oui.
Bon, je vais ranger alors.
Reviens.
Ouvre la bouche.
C'est bon ?
Non.
Ces quelques caractères,
je les ai écrits spécialement pour toi.
Tu te souviens d'où ils viennent ?
« Chaque branche et chaque feuille touchent le cœur. »
Zheng Banqiao.
« Peindre des bambous au bureau du comté de Wei pour présenter à l'oncle Nian,
le grand censeur Bao Kuo. »
Père veut que je me souvienne de mon devoir,
qu'en tout temps et en tout lieu
je garde à l'esprit les souffrances du peuple.
Bien.
Sors, Yujiao.
Je t'ai vue depuis longtemps.
Père.
Va parler avec Yujiao,
discutez un peu.
Ce n'est pas facile pour elle.
J'ai failli oublier.
Père,
c'est pour soigner vos douleurs articulaires.
Rapport !
Commandant de brigade, ordre urgent de la division.
Le commandant doit rejoindre immédiatement son unité,
les troupes vont partir.
Père,
votre fils part au combat.
Madame Liu !
Madame Liu
Madame Liu, aidez-moi
J'arrive, j'arrive
Aidez-moi, aidez-moi, vite
Je ne mange plus
Ne vous inquiétez pas, ne vous inquiétez pas
Venez, venez
Je vous verse, je vous verse
Versez dedans
Ne vous pressez pas, ne vous pressez pas
Bon, bon, bon, venez
Versez dedans
C'est bien six cent vingt-deux, n'est-ce pas ?
Exact, elles y sont toutes
Il y en a encore une ici, encore une
Il pleut
Madame, prenez un parapluie
Madame, attention de ne pas glisser avec votre ventre
Mange d'abord avant de continuer.
Je t'ai préparé un thé aux œufs,
ça calme la chaleur interne.
Viens par ici.
Qu'est-ce qu'il y a ?
Regarde l'invention de mademoiselle.
C'est mobile !
C'est solide, ce truc ?
Essaie.
Ça peut vraiment faire ça !
Qu'est-ce que tu vas porter demain ?
Tu veux emprunter
l'uniforme d'étudiant du jeune maître Luo ?
J'ai déjà payé l'acompte pour la veste,
je vais la chercher tout à l'heure.
Et puis,
un marié ne porte pas d'uniforme d'étudiant.
Han Xiaoyue,
tu aimes les étudiants, c'est ça ?
Comment ça, j'aime les étudiants ?
J'aime juste ceux qui sont instruits.
Instruits !
On n'est même pas encore mariés
et tu me reproches déjà de ne pas être assez instruit ?
Je te dis,
même si je ne suis pas très instruit,
je t'ai quand même acheté une épingle en or.
C'est vraiment bien fait.
Wanfu,
j'ai entendu dire que
sur le fleuve Huangpu, l'armée japonaise est arrivée.
Ils ne vont quand même pas se battre ?
On pourra encore faire le banquet ?
Pourquoi tu t'inquiètes pour ça ?
Là-haut,
ils disent que c'est un moment critique,
qu'il faut absolument se battre.
Mais le soir venu,
ils changent d'avis.
Tant qu'il reste un espoir de paix,
on n'abandonne pas.
Ils parlent comme on fait des crêpes,
un coup d'un côté, un coup de l'autre.
Même moi le cuisinier, je fais mieux.
T'inquiète pas,
si le ciel tombe, les grands le retiendront.
Nous les petites gens, on n'y peut rien.
Donne-moi ça.
Lave-toi le visage.
Le visage, c'est pas important,
ça peut attendre.
Je vais essayer
l'invention de mademoiselle Han.
C'est confortable !
Xiaoyue,
nous deux à Shanghai,
on a enfin un foyer.
Mademoiselle Han,
veuillez venir rapidement
auprès de monsieur Meng
qui peut s'offrir des épingles en or.
Viens ! Viens ! Viens !
Allez.
La lune courbe éclaire plusieurs provinces,
certaines familles sont joyeuses, d'autres tristes,
certains couples partagent le même lit,
d'autres sont dispersés ailleurs.
Résistons jusqu'au bout !
Tous unis !
À bas !
Toutes mes félicitations, monsieur.
La résistance vaincra !
Tu m'as fait peur.
J'ai pas d'argent, j'ai pas d'argent.
Moi, Huang le Devin, je parcours le pays du sud au nord,
je compte sur ma connaissance du ciel,
de la terre,
de l'univers,
du yin et du yang,
mais pas sur l'argent.
Je vais te dire trois choses
sans te demander un sou.
Monsieur, vous allez avoir un grand événement heureux.
J'ai de la joie, t'as de la joie,
dans cette rue, y a plein de gens joyeux,
moi aussi je sais deviner ça.
Monsieur, vous pensez à une demoiselle.
Une fille de l'Anhui.
Monsieur, vous manquez un peu de lettres,
vous vivez de votre métier.
Celle-là compte pas,
il en manque encore une, continue.
La physiognomonie inférieure observe les os,
la moyenne examine le teint,
la supérieure écoute la voix.
Monsieur, votre voix est comme le feu sec,
vous courez sans appui,
votre ton n'est pas bon.
En ce moment, bien que vous alliez vers le grand bonheur,
un grand malheur vous menace sans que vous le sachiez !
Vous allez avoir des ennuis avec la prison.
Je te le dis,
si tu m'avais rencontré hier
et que tu m'avais sorti ce genre de trucs,
je t'aurais déjà frappé.
Arrête de me suivre !
Monsieur !
Aujourd'hui, notre rencontre,
Allez, dégage !
c'est un destin extraordinaire !
Avec ce lien, je dois dissiper cette calamité pour toi !
Si je me trompe pas,
ce que vous avez dans votre sac,
ce sont sûrement les vêtements pour votre grand jour, non ?
Exact.
Métal,
métal, bois, eau, feu,
feu, bois, métal.
Et aussi des bijoux pour une femme.
Espèce de filou,
tu m'as suivi tout le long, hein ?
Dans l'invisible, tout est écrit.
Mais Monsieur, votre voix est claire,
on peut encore dissiper cette calamité.
Il faut d'abord prier Guan Gong.
Prier Guan Gong,
ça demande de l'argent pour l'encens, non ?
Ah bon !
T'es pas aveugle alors !
Je te le dis,
moi, je crois pas au destin,
je crois qu'à l'argent.
Si je te croyais,
j'aurais déjà changé mon destin.
Arrête de me coller,
sinon je vais vraiment te frapper.
Dégage !
Un homme sage reste pas sous un mur qui menace de s'écrouler,
si tu m'écoutes pas, tu vas avoir de gros ennuis.
Qui ?
Lâchez-moi !
Tuez,
un.
deux.
Tuez,
un.
Tuez !
Tout le monde descend !
Descendez !
Ceux dans le wagon, avancez vite à l'intérieur,
allez,
qu'est-ce que vous regardez ? Avancez !
Descends !
Mon commandant,
dégagez de là !
Entrez !
Allez, vite !
Entrez vite !
Avance !
Tu ne tiens plus à ta vie ?
Allez, vite !
Restez tranquilles !
Monsieur le soldat !
Laissez-moi sortir !
Reste tranquille !
Monsieur le soldat !
Mon commandant !
Restez tous tranquilles !
Qu'est-ce que ça veut dire, mon commandant ?
C'est pas clair du tout !
Laissez-moi sortir !
Monsieur,
laissez-moi sortir !
Yueming,
ce jour-là,
c'était le 13 août 1937.
L'armée japonaise a commencé à rassembler ses forces terrestres, navales et aériennes
pour lancer une attaque contre Shanghai.
L'armée chinoise s'est levée pour résister.
La bataille de Shanghai a éclaté.
Cette nuit-là,
tu donnais de petits coups de pied dans le ventre de maman.
Maman s'inquiétait pour
ton père parti au front.
Tante Xiaoyue
espérait encore son mariage joyeux.
La guerre cruelle a surgi brutalement,
détruisant tout ça.
Modifie la date sur le registre.
Tu diras
que ce sont des soldats recrutés avant à la garnison.
Si quelqu'un l'ouvre, je lui arrache la peau.
Reculez.
Tout le monde, regardez à droite.
Vous vous connaissez tous, hein ?
Unissons-nous face à la crise nationale.
Je vais pas perdre de temps en bavardages.
Les Japonais ont déjà attaqué Shanghai.
Notre troupe n'est pas encore au complet,
on a besoin de recrues.
C'est le moment idéal pour servir votre pays.
Ceux qui restent sagement pour s'engager
recevront cinq yuans d'allocation,
vous mangerez à votre faim à chaque repas,
et on sera frères désormais.
Mais attention, je vous préviens tout de suite :
si quelqu'un
essaie de me rouler
ou tente de s'enfuir,
alors là...
C'est quoi, ça ?
Pourquoi y a une bannière funéraire dans la maison ?
Ça porte malheur !
Unissons-nous face à la crise nationale.
J'y pensais déjà.
Monsieur l'officier,
votre teint est radieux, votre front brille,
vous allez avoir une grande chance prochainement.
Laissez-moi voir votre main gauche.
Quel âge avez-vous ?
Bouge pas !
C'est du faux !
Toi, va à l'arrière affronter la crise nationale.
Distribuez les uniformes.
Oui.
Le tien.
Prends-le.
Je vais pas porter ces haillons,
je vais pas m'engager !
Ça s'appelle de l'enrôlement forcé,
vous le savez ?
Pourquoi tu gueules comme ça ?
Non, toi...
Vous êtes pires que des bandits !
Même les bandits qui kidnappent
savent au moins prévenir !
Je vais te montrer, moi, la notification !
Je vais te tuer !
Commandant,
c'est pas ce type qui nous a refilé du tofu
pour nous arnaquer ?
Regarde-moi ça.
Regarde !
Tiens-toi droit !
Tiens, une connaissance !
Dis-moi,
comment t'as fait pour que ton tofu
ait le même goût que du bœuf ?
Je l'ai vraiment pris pour du bœuf.
Mais après j'ai pigé.
Alors mes frères ont payé le prix du bœuf
pour manger ton tofu !
Chef, chef, c'est un
malentendu !
Le patron donnait pas de viande,
je suis qu'un cuistot, je décide de rien,
pas vrai ?
Et si
je vous invitais à mon banquet de mariage ?
Je me marie demain.
Je vous invite au banquet.
Je vous en supplie, ayez pitié,
laissez-moi partir !
Laissez-moi partir !
Au fait,
« Le destin de la nation,
le cuistot en est responsable. »
C'est toi qui as dit ça, non ?
Alors je te le dis :
tu vas t'engager,
c'est sûr !
Prends ça.
Chef, nous non plus on veut pas s'engager !
Je suis juste instituteur.
Mon commandant,
épargnez-nous, je vous en prie !
Mon commandant, je vous en supplie !
Je ne peux pas me battre.
Qu'est-ce que je dis ?
Pourquoi vous comprenez pas ?
Je veux pas être soldat ! Je veux pas !
Je dois rentrer me marier demain !
Il s'énerve.
Donnez-lui une leçon.
Pas au visage !
Compris !
Allez !
Qu'est-ce que vous faites ?
Non, mais qu'est-ce que vous faites ?
Qu'est-ce qui se passe ?
Tu regardes quoi, toi ?
Soldat ou mariage ?
Mariage.
Tout le monde,
regardez à droite !
Qu'est-ce que vous avez vu ?
Rien.
Ri... rien vu.
Rien vu.
J'ai vu qu'ils le frappaient.
Bonne vue.
C'est toi qui as vu, hein ?
Viens ici !
Qu'est-ce que vous faites ?
C'est quoi, ça ?
Tiens-toi droit !
Vous frappez les gens,
et c'est toi qui as vu ?
Être soldat, d'accord,
mais pas brutaliser les gens !
Tout le monde,
De quel droit vous frappez les gens ?
regardez à droite !
Moins de bavardage !
Qu'est-ce que vous avez vu ?
Rien vu ! Rien vu ! Rien vu !
Non.
Vous avez vu.
Ça s'appelle un échauffement musculaire.
Compris ?
Compris ! Compris ! Compris !
Qu'est-ce que vous avez vu ?
Un échauffement musculaire.
Plus fort !
Un échauffement musculaire !
Bien sages.
Ça suffit maintenant.
Le tuez pas.
Amenez-le.
Dégagez !
Allez, avance !
Va !
Cuisinier, ça te va ?
Oui, monsieur !
Soldat ou mariage ?
Soldat.
Nom ?
Kong Erbao.
Enregistrez.
Repos !
Alignement à droite !
Fixe !
Frère Fuchen, comment allez-vous ?
Tout va bien à la maison ?
Tout va bien, merci de votre sollicitude, mon général.
Saluez !
Quand j'ai appris que vous étiez affecté à la 87e brigade,
j'étais content pendant plusieurs jours.
Le commandant Liu et le commandant Feng
préparaient même une cérémonie d'accueil pour vous.
Je ne m'attendais pas à ce que vous...
Ne le dites à personne pour l'instant.
Je vais me balader un peu.
Oui.
Gauche, droite, demi-tour !
Arrêtez l'exercice.
Tout le monde se repose un quart d'heure.
Vite, de l'eau, de l'eau !
Vite, vite, vite !
T'es le seul à être pressé.
Calme-toi.
Notre nouveau commandant de brigade, c'est qui ?
Il faisait quoi avant ?
Il a quel âge ?
Garde-à-vous !
Section des recrues, rassemblement immédiat !
Vérifiez vos bandes molletières !
Restez bien concentrés !
Erbao, qu'est-ce que tu fais ?
C'est le rassemblement, allez !
Xiazi !
Quoi ?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Le nouveau commandant va sûrement arriver d'un moment à l'autre.
Ouais.
Je viens de me renseigner.
Notre nouveau chef de brigade,
c'était un chef d'état-major de division.
Un lettré,
discipline stricte, méticuleux,
c'est un dur.
Allons-y.
Les officiers
sont sûrement tous devant le nouveau commandant
à se tenir au garde-à-vous.
Ce matin,
au pied du mur de l'écurie dans la cour arrière,
j'ai trouvé un trou.
Il n'y a sûrement pas de patrouille là-bas maintenant.
Il n'y a pas de meilleure occasion.
Qu'est-ce que tu veux dire ?
Qui ne risque rien n'a rien,
tu viens ou pas ?
T'es vraiment malin, toi.
Qu'est-ce que vous faites ?
Amenez-les !
Sortez !